# 如何使用 AI 赋能 HR 的工作流程

## 实现基础：招聘工作流程梳理

使用 AI 对 HR 的工作进行赋能，首要任务就是要理清招聘的工作流程。我们的目标，就是使用 AI 应用对其中的某些节点进行自动化或辅助人工完成。所以，我们需要先对招聘的具体工作流程进行梳理：

> 免责声明：本人作为开发工程师，以下流程均为个人经验归纳。

0. 先决条件

   1. 先问是不是，再问为什么。是不是真的需要招聘，招聘可以解决什么问题。

1. 招聘前：准备阶段。与求职人员无接触

   1. 设计岗位画像
   2. 通过各种渠道释放求职信息

2. 招聘中：实施阶段。从求职人员接触开始，到发放 Offer 录用结束

   1. 求职人员信息收集。包括但不限于招聘软件推送、聊天、邮件、简历。

   2. 资料整理与评估。将非结构化的资料整理为结构化资料，并对每个候选人进行岗位匹配度的评估。

   3. 人员筛选。核心目的为决定是否录用该求职人员

      1. 初筛：依据聊天或简历等资料，判断岗位匹配度

      2. 初试：使用机试、资料填写、电话面等方式，进行进一步筛选

      3. 面试：初步认可后，进行面试。负责人为人事或用人主管，面试轮次不等，用于评价候选人的软实力与硬实力。

         > 个人评价为整个流程中最具含金量的一个环节，直接影响到该候选人对公司的价值。

      4. 薪资谈判

   4. 背景调查

   5. Offer 发放

3. 招聘后：以终为始。Offer 发放不是结束，还需要关注入职、试用期、一年后留存等数据。

   1. 招聘过程数据化存档

## AI 协助：数据建设（AI 匹配度：极高）

将量化数据，转化为可持续演化的数字资产。对于 AI 招聘来说，我们将目光聚焦在以下三个数据库的建设。

### 人才数据库

真实、持续演进的用户画像，涵盖整个招聘流程的所有人员，最核心的数据资料。

### 岗位数据库

可复用的结构化岗位数据。

### 招聘流程数据库

使用量化的指标对招聘流程进行演进。

## AI 协作：先决条件（AI 匹配度：中）

使用某乎的经典言论：**先问是不是，再问为什么。**

### 是不是：招聘的必要

每当有用人需求的时候，我们需要先问一句：**是不是一定要招？不招行不行。** 如同程序员遇到了需求，第一句应该是：**是不是一定要做？不做行不行（当然是不行）。**

如果不招，能不能

- 使用自动化流水线
- 加班
- 内部转岗
- 临时工
- ……

AI 匹配度：关键参数量化，AI 评分后辅助决策者。

### 为什么：招聘的目的

每个员工都是需要花钱的，那么花这笔钱可以解决什么问题？

- 项目人手不够
- 工期紧张
- 业务扩张
- 遇到技术难点
- 刚好有空的 HC
- ……

AI 匹配度：关键参数量化，AI 评分后辅助决策者。

## AI 协作：前期准备（AI 匹配度：高）

当我们的数据库建设达到一定水准后，AI 可以近乎自动化的完成前期准备工作。

### 岗位画像

使用岗位数据库可以快速且准确的生成岗位画像，只需要人工少量修改及审核工作。

### 释放求职信息

使用不同的渠道来对接不同的岗位画像。

| 渠道     | 特点             | 目标         |
| -------- | ---------------- | ------------ |
| 招聘软件 | 无               | 通用型岗位   |
| 内推     | 成本低、匹配度高 | 高专业度岗位 |
| 猎头     | 稀缺人才         | 稀缺岗位     |

当 AI 应用建设完成后，可以根据应用及 API 自动释放。

## AI 协作：实施阶段（AI 匹配度：高）

### 信息收集与资料评估

使用 AI 协助进行求职者的信息收集，由于信息来源复杂：

- 招聘软件
- 邮件
- pdf
- 通讯软件
- ……

使用 AI 可以将这两步联合处理，对各种渠道的信息进行数据清洗，生成标准的求职者画像。相比于人工，速度与准确度都会提高数个量级。

### 人员筛选

筛选阶段，可以使用 AI 进行简单评判与流程管理。

#### 初筛

根据岗位画像与求职者画像，进行岗位匹配度的计算，如果存在某些关键标准不符合直接淘汰。

#### 初试 & 面试

以决策者为主导，AI 辅助进行评分、流程管理等任务

#### 薪资谈判

使用 AI 进行辅助决策，根据候选人评分、候选人画像及历史数据库给出建议薪资范围。

### 背景调查

使用 AI 进行协作，进行公开资料查找，如学术论文、百科词条等。也可以购买专业背调公司服务。

### Offer 发放

用人主管与人事主管确认后，发放 Offer 。

## AI 协作：后期汇总（AI 匹配度：高）

### 持续跟踪

对已发放 Offer 的求职者持续跟踪，汇总入职率、一月留存率、三月留存率、试用期留存率等一系列数据。

### 数据演进

将整个招聘过程的数据，量化至招聘流程数据库，评价与分析本次招聘中的问题与优点，持续演进。
